CHAPITRE I MiragesAppelez-moi Ismaël. Voici quelques années – peu importecombien – le porte-monnaie vide ou presque, rien ne me retenant à terre, je songeai à naviguer un peu et à voir l’étendue liquide du globe. C’est une méthode à moi pour secouer la mélancolie et rajeunir le sang. Quand je sens s’abaisser le coin de meslèvres, quand s’installe en mon âme le crachin d’un humide novembre, quand je me surprends à faire halte devant l’échoppedu fabricant de cercueils et à emboîter le pas à tout enterrementque je croise, et, plus particulièrement, lorsque mon hypocondrie me tient si fortement que je dois faire appel à tout monsens moral pour me retenir de me ruer délibérément dans larue, afin d’arracher systématiquement à tout un chacun sonchapeau… alors, j’estime qu’il est grand temps pour moi deprendre la mer. Cela me tient lieu de balle et de pistolet. Catonse lance contre son épée avec un panache philosophique, moi, jem’embarque tranquillement. Il n’y a là rien de surprenant. S’ilsen étaient conscients, presque tous les hommes ont, une fois oul’autre, nourri, à leur manière, envers l’Océan, des sentimentspareils aux miens.Voyez votre cité sur l’île de Manhattan, ceinturée de quaiscomme les récifs de corail entourent les îles des mers du sud, etque le commerce bat de toutes parts de son ressac. À droite et àgauche ses rues mènent à la mer. La Batterie forme l’extrêmepointe de la ville basse, dont le noble môle est balayé par lesvagues et les vents frais encore éloignés de la terre quelques heures auparavant. Voyez, se réunir là, la foule des badauds dela mer !Flânez dans la ville par une rêveuse après-midi de Sabbat.Allez de Corlears Hook à Coenties Slip, de là poussez au nordpar Whitehall. Que voyez-vous ? Sentinelles silencieuses, plantées partout dans la ville, des milliers et des milliers d’hommessont figés dans des songes océaniques. Les uns sont adossés auxpilotis, les autres assis au bout des digues, certains se penchentvers les pavois des navires de la Chine, d’autres, comme pourmieux contempler la mer, se sont hissés dans les gréements.Mais tous sont des terriens, cloîtrés toute la semaine entre descloisons de bois ou de plâtre… rivés à des comptoirs, cloués àdes bancs, courbés sur des bureaux. Comment cela se fait-il ?Les vertes prairies ont-elles disparu ? Que font-ils là ?Mais voyez ! voici que des foules nouvelles arrivent, fonçant droit vers l’eau, destinées, semble-t-il, à un plongeon.Étrange ! Rien ne paraît devoir les satisfaire hormis l’ultime limite de la terre, une halte dans l’ombre abritée des entrepôts neleur suffit pas. Non. Il leur faut s’approcher de l’eau d’aussi prèsqu’ils le peuvent sans y tomber. Et ils sont là, échelonnés sur desmilles, sur des lieues. Tous venus, de l’intérieur des terres, parles sentiers et les allées, les rues et les avenues, du nord, de l’est,du sud et de l’ouest. Ils se sont tous agglutinés là, pourtant.Dites-moi, le pouvoir magnétique des aiguilles de tous ces compas marins les a-t-il attirés d’aussi loin ?Et encore. Imaginez que vous êtes à la campagne, dansquelque haute région de lacs. Prenez le chemin qu’il vous plaira,n’importe lequel, neuf fois sur dix, il vous amènera au fond d’unvallon près d’une flaque abandonnée par un ruisseau. C’est de lamagie ! Prenez le plus distrait des hommes, absorbé dans la plusprofonde des rêveries, dressez-le sur ses jambes, incitez-le àposer un pied devant l’autre, et il vous conduira infailliblementvers l’eau, pour autant qu’il y en ait dans la région. Viendriez-vous à mourir de soif dans le grand désert américain, tentezl’expérience si un professeur de métaphysique fait partie devotre caravane. Certes, chacun le sait, l’eau et la méditation vontde pair à jamais.Mais voici un artiste ! Son désir est d’exprimer pour vous,sur sa toile, le coin de paysage le plus enchanteur et le plus romantique de toute la vallée du Saco, le plus pénétré de rêve,d’ombre et de paix. Quel est son procédé ? Là se dressent sesarbres dont chacun a un tronc creux propre à abriter un ermiteet son crucifix ; là, sa prairie sommeille et son troupeaus’assoupit ; de sa chaumière, au loin, s’élève une indolente fumée. Plus loin encore, dans la distance, à travers les bois, le dédale d’un chemin grimpe et s’enroule jusqu’aux éperons desmontagnes baignées d’azur. Mais bien que l’image traduisel’extase, et bien que le pin secoue ses soupirs comme des feuillessur la tête de ce berger, tout serait vain, si le regard du pâtren’était pas subjugué par l’eau qui coule devant lui. Parcourez laprairie de juin, vous frayant, des lieues et des lieues durant, unevoie à travers les lys tigrés qui croissent à la hauteur de vos genoux – quelle est votre nostalgie ? – L’eau… il n’y a pas là unegoutte d’eau ! Si le Niagara déversait une chute de sable, feriezvous des milliers de milles pour l’aller voir ? Pourquoi le malheureux poète du Tennessee, lorsqu’il reçut soudain deux poignées d’écus, en vint-il à peser s’il s’achèterait le manteau dontil avait tristement besoin, ou s’il investirait sa fortune à accomplir un voyage à pied jusqu’à Rockaway Beach ? Pourquoipresque tous les vigoureux garçons possédant une âme sainedans un corps sain sont-ils, une fois ou l’autre, pris de la folied’aller voir la mer ? Pourquoi vous-même, lors de votre premiervoyage comme passager, avez-vous ressenti ce frémissementmystique, lorsqu’on vous a annoncé que votre navire et vousmême aviez atteint la haute mer ? Pourquoi les anciens Persesont-ils tenu la mer pour sacrée ? Pourquoi les Grecs lui ont-ilsdonné un dieu distinct, le propre frère de Jupiter ? Tout cela nesaurait être vide de sens. Plus lourde encore de significationl’histoire du Narcisse qui, ne pouvant faire sienne l’image tourmentante et douce que lui renvoyait la fontaine, s’y précipitadans la mort. Cette même image nous la percevons nous-mêmessur tous les fleuves et tous les océans. C’est le spectre insaisissable de la vie, la clef de tout.Toutefois, quand je dis avoir l’habitude de prendre la merchaque fois que mon regard commence à s’embrumer, quand jeme préoccupe par trop de mes poumons, je n’aimerais pas qu’onen conclue que j’y vais en tant que passager. Il y faudrait unebourse, or une bourse, s’il n’y a rien dedans, n’est qu’une loque.D’autre part les passagers ont le mal de mer, deviennent hargneux, insomniaques et n’ont, en général, pas grand plaisir. Non,je ne m’embarque jamais comme passager, et bien que j’aiquelque chose du loup de mer, je ne pars jamais non pluscomme Commodore, Capitaine ou Maître-coq. Je laisse à ceuxqui les apprécient ces distinctions et ces titres de gloire. Pourma part, j’abhorre tout labeur honorable, respectable, lesépreuves et tribulations de quelque nature qu’elles soient. J’aibien assez à faire à m’occuper de moi-même sans assumer laresponsabilité de navires, de trois-mâts barques, de bricks, degoélettes et que sais-je encore. Quant à m’engager comme coq –bien qu’il me faille reconnaître le prestige de cet emploi, le cuisinier valant à bord un officier, d’une certaine manière –, je n’aijamais éprouvé de penchant au rôtissage des volailles… quoiqu’une fois rôties, raisonnablement beurrées, judicieusementsalées et poivrées, personne ne parlera desdites volailles avecplus de respect, pour ne pas dire de révérence, que moi… C’estgrâce à la passion idolâtre des Égyptiens que vous pouvez voirencore dans les fournils géants que sont les Pyramides les momies des ibis qu’ils ont rissolés et des hippopotames qu’ils ontfait rôtir.Non. Quand je prends la mer c’est comme simple matelotde devant le mât, d’aplomb au gaillard d’avant et au sommet dumât de cacatois. À vrai dire, je reçois pas mal d’ordres, on me contraint de sauter d’espar en espar, comme une sauterelle dansla prairie de mai. Au début, cette soumission est assez déplaisante. Vous vous sentez blessé dans votre dignité surtout si vousêtes issu d’une vieille aristocratie terrienne, comme celle desVan Rensselear, des Randolph ou des Hardicanute. Combiendavantage encore si, juste avant de mettre la main dans le pot àbrai, vous posiez en grand seigneur parce que, instituteur decampagne, vous teniez en respect vos plus forts gaillards. Cuisant changement, je vous le garantis, que de passer de la fonction de maître d’école à celle de marin ; pour trouver le couragede sourire et de le supporter, il convient d’absorber une fortedécoction de Sénèque et des Stoïques. Mais ceci même s’useavec le temps.Si quelque vieux rat de capitaine m’ordonne de prendre unbalai et de nettoyer les ponts, alors quoi ? Quel est le poids decette humiliation, pesée, il s’entend, sur la balance du NouveauTestament ? Pensez-vous que l’archange Gabriel aura de moiune opinion meilleure si, dans cette circonstance donnée, j’obéisà ce vieux rat avec promptitude et déférence ? Qui n’est pas esclave ? je vous le demande. De sorte que les vieux capitainespeuvent bien me donner des ordres, m’accabler de coups et dehorions, j’ai la satisfaction de savoir que c’est dans l’ordre deschoses, que tout un chacun est à peu près logé à la même enseigne – que ce soit sur le plan physique ou métaphysique – etque, l’universel coup de matraque ayant achevé sa tournée, leshommes n’ont plus qu’à se frictionner mutuellement les omoplates et s’estimer contents.Je m’embarque aussi toujours comme matelot parce queces messieurs se font un point d’honneur de me payer pour mapeine, alors que je n’ai jamais ouï-dire qu’ils aient donné unliard à un passager. Au contraire, les passagers doivent payer. Etil n’y a pas de différence au monde plus grande qu’entre payer etêtre payé. Le fait de payer est peut-être le pire fléau que nousaient attiré les maraudeurs du Paradis terrestre. Mais êtrepayé… qu’y a-t-il de comparable à cela ? C’est merveille de voirl’empressement courtois avec lequel un homme reçoit del’argent alors que nous sommes tous fermement convaincus quel’argent est la source de tous les maux affligeant le genre humain, et qu’en aucun cas le riche ne peut entrer au ciel. Ah !comme nous nous livrons de gaieté de cœur à la perdition !En dernier lieu, je m’engage toujours comme matelot parceque c’est un sain exercice et pour l’air pur qui fouette le gaillardd’avant. Car, en ce monde, les vents debout prédominent toujours sur les vents arrière (à condition toutefois de ne pas violerles règles de Pythagore) de sorte que, la plupart du temps, leCommodore ne reçoit au gaillard d’arrière qu’un air déjà frelatépar les marins du gaillard d’avant. Il croit avoir la primeur duvent, mais il n’en est rien. D’une manière à peu près identique,la roture mène ses chefs en bien des domaines sans que ceux-cis’en doutent. Mais j’ignore la raison pour laquelle, après avoirgoûté à plusieurs reprises des embruns en tant que marin marchand, je me mis dans la tête d’embarquer sur un navire baleinier. L’agent secret du Destin qui, invisible, exerce sur moi unesurveillance constante, me suit discrètement et m’influence demanière inexplicable, répondra mieux que quiconque à cettequestion. Sans doute aucun, mon départ pour la pêche à la baleine figurait depuis bien longtemps au programme grandiosede la Providence, tel un court intermède musical, un solo dansune exécution orchestrale. L’affiche, j’imagine, devaitl’annoncer à peu près en ces termes :Élection brillamment disputée à la Présidence des États-unisExpédition baleinière par un certain IsmaëlBatailles sanglantes en Afghanistan.Je ne vois pas cependant la raison précise qui poussa lesParques imprésarios de ce Grand Théâtre à m’assigner ce rôle minable à bord d’un navire baleinier, alors que d’autres sevoient accordé de jouer les vedettes dans de somptueuses tragédies, ou des rôles courts et faciles dans des comédies de bon ton,ou d’être un gai luron dans une farce ; bien que je ne puisse discerner leur raison précise, en me remémorant maintenanttoutes les circonstances, je crois deviner la vérité sur les ressortset les motifs qui, présentés sous des déguisements astucieux etdivers, m’induisirent à entreprendre de jouer mon rôle, tout enme berçant de l’illusion que ce choix émanait de ma propre volonté et de mon libre-arbitre.Le motif majeur fut engendré par l’image écrasante de lagrande baleine elle-même. Un monstre aussi mystérieux que demauvais augure échauffait toute ma curiosité de même que lesmers sauvages et lointaines où il roule l’île de son corps massif ;et les périls sans nom auxquels il vous expose et contre lesquelson ne peut se prémunir. Tout cela et les merveilles par millierspromises à mes yeux et à mes oreilles par la Patagonie firentpencher ma décision du côté de mon vœu. Pour d’autres, cesmotifs n’auraient peut-être pas constitué une tentation, maismoi, une éternelle démangeaison des choses lointaines metourmente. J’adore naviguer sur des mers interdites et poser lepied sur des rivages inhumains. Sans méconnaître le Bien, jesuis prompt à percevoir l’horreur et capable de fraterniser avecelle – si elle me le permet – puisque mieux vaut entretenir desrelations amicales avec nos commensaux.Pour toutes ces raisons, cette expédition baleinière fut labienvenue ; les grandes écluses du pays des merveilless’ouvraient brutalement et, à travers les mirages qui me poussèrent à céder à mon désir, pénétrèrent jusqu’au tréfonds de monâme d’interminables processions de baleines, flottant, deux pardeux, escortant un fantôme magnifique encapuchonné de blanc,telle une colline neigeuse sur le ciel.